Tradutor: Valmir Araujo
Revisor: Claudia Sander
Tiq Milan: Nossa primeira conversa
foi no Facebook e durou três dias.
(Risos)
Trocamos mais de 3 mil mensagens,
e foi durante aquelas 72 horas
que eu soube que ela seria minha esposa.
Não esperamos nenhum pré-requisito
de tempo para nosso relacionamento;
revelamos nossas verdades
mais vulneráveis com franqueza.
Sou um homem transgênero,
logo o "F" na minha certidão de nascimento
deveria significar "Falso",
em vez de "Feminino".
(Risos)
Andar por aí como uma mulher
era como caminhar com pedras nos sapatos.
Isso tirou o ritmo da minha caminhada,
me fez perder o equilíbrio,
me machucou a cada passo que dei.
Mas hoje sou um homem
por minha própria intenção;
por meu próprio projeto.
Kim Katrin Milan: Eu sou
uma mulher cisgênera.
Cisgênera significa que o gênero
que me foi dado ao nascer
ainda é e sempre foi feminino.
Isso não faz de mim natural ou normal,
é apenas uma forma de descrever
as várias diferentes formas
em que existimos nesse mundo.
"Queer" é um termo cultural,
mas, nesse caso, se refere ao fato
de eu não me restringir ao gênero,
quando escolho parceiros.
Eu me identifiquei de maneiras diferentes:
como bissexual, como lésbica,
mas, para mim, ser queer
engloba todas as camadas
de quem sou e de como tenho amado.
Sou camadas e não frações.
E, para mim, o fato de ele ser queer
significava que eu podia confiar
no seu cortejo desde o início.
Como pessoas queer e trans,
somos quase sempre excluídos
de instituições e tradições.
Criamos espaços fora das convenções,
incluindo as convenções de tempo.
E naquelas 3 mil mensagens trocadas,
nós acabamos com o tempo,
nos o aniquilamos;
colocamos tudo às claras.
(Risos)
Sem qualquer pretensão.
Isso significava sermos capazes
de nos comprometer um com o outro
de um modo diferente e profundo.
Frequentemente nos dizem
que a ideia da "Regra de Ouro" é:
devemos tratar as pessoas
da forma que queremos ser tratados.
Mas o problema disso
é que parte da premissa que somos
o padrão das outras pessoas.
E não somos.
Precisamos tratar os outros da forma
que eles desejam ser tratados,
o que significa que temos de perguntar.
Eu não poderia presumir que o tipo
de amor que ele precisava
era o mesmo que eu precisava.
Então perguntei tudo a ele:
seus medos, suas inseguranças,
e começamos por aí.
TM: Eu não sabia que tipo
de amor eu precisava.
Eu vinha de um ano de trevas,
rejeitado e totalmente esgotado.
Alguém tinha olhado em meus olhos
e dito que eu não merecia seu amor
porque eu era transgênero.
E existe uma cultura de falta de amor
que criamos em torno
das pessoas transgêneras.
Ela é pensada, justificada
e muitas vezes até definida em lei.
E eu estava a um passo
de internalizar essa mensagem
de que eu não era merecedor.
Mas a Kim disse que eu era seu par ideal:
o coração partido e confuso que eu era.
(Risos)
KKM: Ele com certeza era o meu par ideal.
Em mais de uma maneira.
Ambos poetas, escritores, criativos,
com uma longa história
de trabalho comunitário
e grandes, enormes sonhos
de família à nossa frente.
Tínhamos várias coisas em comum,
mas também éramos
incrivelmente diferentes.
Fui viajante por toda a vida
e um pouco órfã,
enquanto ele vem de uma família enorme,
e definitivamente fica plantado no lugar.
Eu quase sempre resumia
as diferenças das nossas forças
dizendo: "Mantenha-me segura,
e eu o manterei selvagem".
(Risos)
TM: Nós temos identidades marginalizadas,
mas não vivemos vidas marginalizadas.
Ser queer e trans tem a ver
com criar novas formas de existência
e amar as pessoas como elas são,
não como elas deveriam ser.
Kim é feminina sem remorsos
num mundo quase sempre cruel e violento
com mulheres tão orgulhosas e libertárias.
E eu não entrei nessa união
pela promessa de que ela seria
minha salvadora ou minha costela,
mas um ser humano complexo...
(Risos)
KKM: Verdade? Isso não está certo.
TM: Mas um ser humano complexo,
cuja feminilidade não existia
para meu domínio, controle ou crítica.
É o brilhantismo dela,
a forma como vive com compaixão
e como nuca perde sua empatia de vista.
Ela tem sido minha heroína
desde o primeiro dia.
(Aplausos)
KKM: Nosso relacionamento
sempre se baseou em deixar o outro livre.
Uma das primeiras perguntas que fiz foi
que sonhos ele tinha deixado de realizar,
e como eu poderia ajudá-lo a atingi-los.
Seu sonho de viver como um poeta,
adotar e criar uma família com alguém,
viver uma vida de que pudesse se orgulhar,
à altura do incrível legado de sua mãe.
E eu realmente gostei
de podermos começar a partir daí,
em vez de precisar descobrir
como fazer para darmos certo juntos.
E creio que isso realmente nos permitiu
crescer dentro do que éramos
de uma forma incrivelmente diferente.
Eu o amo completamente;
antes da transição, agora e no futuro.
É esse amor que nos manteve
comprometidos um com o outro
antes mesmo de termos visto nossos rostos.
TM: A maior preocupação da minha mãe,
quando fiz a transição,
era quem iria me amar como eu sou.
Ser transgênero, de alguma forma,
me excluía do amor e da monogamia
porque eu tinha supostamente
nascido num corpo errado?
Mas é esse o tipo de lógica
que tem de ser repensada
para deixar que o amor entre.
Meu corpo nunca me traiu,
e meu corpo nunca esteve errado.
É esse pensamento limitante
e binário sobre gêneros
que dizia que eu não existia.
Mas, quando nos encontramos,
ela me amou exatamente
pelo que eu mostrava ser.
Ela traçava com os dedos as cicatrizes
deixadas por minha cirurgia.
Cicatrizes que vão do meio do meu peito
até a parte externa do meu torso.
Ela dizia que eram
lembranças da minha força,
de tudo pelo que eu havia passado
e que não havia do que me envergonhar.
Então correr a pedir sua mão em casamento
era a coisa mais inesperada
que eu poderia fazer.
(Risos)
Isso era oposto às trajetórias
mais convencionais
de amor e relacionamento,
porque Deus nunca iria abençoar
uma união de duas pessoas como nós
e a lei nunca a reconheceria.
KKM: Assim, em 5 de maio de 2014,
apenas três meses após
nosso encontro on-line,
nos casamos nos degraus
da prefeitura de Manhattan,
e isso foi maravilhoso
em todas as formas que se possa imaginar.
É certo dizer que recriamos
algumas tradições,
mas mantivemos algumas antigas,
nas quais trabalhamos, e criamos
algo que funcionava para nós.
Meu buquê e o enfeite de meu vestido
eram de flores silvestres do Brooklyn;
também havia um pouco de lavanda e sálvia
para nos manter com os pés no chão,
porque estávamos muito nervosos.
Isso foi feito por uma irmã
curandeira, amiga nossa.
Eu nunca quis um anel de diamantes,
porque conflitos e convenções
não são a minha cara,
então meu anel é púrpura escuro
como a cor do meu chakra da coroa,
com as pedras do meu mês de nascimento.
A dádiva de ser queer são as opções.
Eu não tinha de escolher seu sobrenome,
isso nunca foi uma exceção,
mas escolhi porque sou
filha bastarda de meu pai,
alguém que sempre foi uma apologia,
um segredo, uma imposição.
E foi incrivelmente libertador
escolher o nome do homem
que me escolheu primeiro.
(Aplausos)
TM: Então contamos a alguns
familiares e amigos próximos,
muitos deles ainda estavam descrentes
enquanto fazíamos nossos votos.
Apropriadamente, postamos todas
as fotos do casamento no Facebook,
onde nos encontramos,
e no Instagram, claro.
E logo percebemos
que ficarmos juntos era mais
do que a união de duas pessoas,
mas era um modelo de possibilidade
para milhões de pessoas LGBTQ
para quem haviam vendido a mentira
de que família e casamento
eram uma antítese a quem eles eram,
para aqueles de nós
que raramente conseguem se ver
revestidos de amor e felicidade.
KKM: E o ponto é que somos marginalizados
por conta das nossas identidades,
mas isso também nos encoraja
a sermos quem somos.
Ser queer é nossa chave-mestra;
ser negro é a nossa mágica.
É por essas coisas
que podemos ser esperançosos,
abertos, receptivos e flexíveis.
São essas coisas que nos dão força
e que são fontes
tão incríveis da nossa força.
Ser queer é uma fonte dessa força.
Acho que as palavras do poeta
Brandon Wint, que vive em Otawa:
"Não queer como gay; queer
como fugir das definições.
Queer como algum tipo de fluidez
e falta de limites ao mesmo tempo.
Queer como uma liberdade
muito estranha para ser conquistada.
Queer como não ter medo de imaginar
como o amor pode se parecer,
e persegui-lo".
TM: Somos parte
de uma comunidade de pessoas...
Sim, isso é bom, não?
(Risos)
Somos parte de uma comunidade de pessoas
que vivem suas identidades autênticas
ao longo de todo o espectro de gêneros,
apesar da ameaça onipresente da violência,
apesar da corrente de ansiedade
que sempre está presente
para aqueles que vivem
por suas próprias regras.
Globalmente, uma pessoa transgênera
é assassinada a cada 21 horas.
E nos Estados Unidos houve mais
assassinatos trans neste ano
que em qualquer outro.
Entretanto, nossas histórias são mais
do que essa rígida dicotomia
de força e resiliência.
Estamos expandindo as margens
da complexidade humana,
e estamos criando
liberdade nessas margens.
KKM: E não temos quaisquer modelos.
Estamos criando um mundo
que, literalmente, nunca vimos antes;
construir famílias baseadas
no amor e não no sangue,
guiar-se por compaixão,
que tão poucos de nós têm mostrado.
Muitos de nós não recebemos amor
das nossas famílias,
temos sido traídos pelas pessoas
em quem mais confiamos.
Então o que fazemos aqui é criar
linguagens de amor completamente novas.
Linguagens que criam espaço
para sermos genuinamente nós mesmos
sem impor padrões
de como a masculinidade
ou a feminilidade deveriam ser.
TM: Estamos interessados
em amor e inclusão
como uma ferramenta
revolucionária de mudança, certo?
A ideia é simples:
se deixarmos nossas noções preconcebidas
sobre como alguém deveria ser,
em relação a seu corpo,
seu gênero, sua pele,
se tomarmos decisões intencionais
para esquecer esses
preconceitos estabelecidos,
criarmos espaço para as pessoas
se autodeterminarem,
e acolhermos quem elas são,
então vamos definitivamente criar um mundo
melhor do que aquele em que nascemos.
(Aplausos)
KKM: Queremos marcar
esse tempo na história
deixando evidências do fato
de que estivemos aqui.
Abrimos pequenas janelas
em nosso relacionamento
para nossa comunidade testemunhar
e fazemos isso porque queremos
fazer mapas para o futuro
e não monumentos para nós mesmos.
Nossa experiência não invalida
a experiência de outras pessoas,
mas deve e necessariamente
complica essa ideia
de como o amor e o casamento deveriam ser.
TM: Certo, agora para toda a conversa,
inspiração
e possíveis modelos que temos sido,
não estamos nem próximos à perfeição.
E temos de olhar
a nós mesmos em um espelho.
Eu vi que nem sempre
fui o melhor ouvinte,
e que meu ego se colocou no caminho
do nosso progresso como casal.
E eu realmente tive que analisar
essas ideias sexistas estabelecidas
que eu tinha sobre os valores
das experiências femininas no mundo.
Tive de reavaliar o significado
de estar aliado à minha esposa.
KKM: E tive de lembrar a mim mesma
uma série de coisas também.
O que significa ser dura com os problemas,
mas suave com a pessoa.
Enquanto escrevíamos isso,
tivemos uma briga enorme.
(Risos)
Por várias razões diferentes,
mas baseada em nossos valores,
nossas experiências;
e ficamos realmente magoados, sabem?
Porque o que fazemos e como amamos
nos deixa completamente a descoberto.
Mas, apesar de a briga
ter durado dois dias,
(Risos)
fomos capazes de voltar um para o outro
e nos comprometermos conosco mesmos,
com o outro e com nosso casamento.
E isso resultou em algumas
das partes mais apaixonadas
do que compartilhamos com vocês hoje.
TM: Eu tive de questionar a masculinidade,
o que acho que não acontece o suficiente.
Tive de questionar a masculinidade;
os privilégios tóxicos que vêm junto
com ser homem não me definem,
mas devo me responsabilizar pela forma
como eles aparecem na minha vida diária.
Eu tenho permitido a minha esposa
fazer todo o trabalho emocional
de buscar linhas abertas de comunicação,
quando eu preferia me retrair e fugir.
(Risos)
Tenho deixado de lado o apoio emocional
em vez de encarar
minhas próprias vulnerabilidades,
especialmente sobre o desolador
aborto que sofremos no último ano,
e sinto muito por isso.
Às vezes, como homens,
pegamos a saída mais fácil.
Então minha trajetória como trans
é sobre reimaginar a masculinidade.
Sobre criar virilidade
que não pode ser medida
pelas forças que empunham,
pelos direitos atribuídos a ela
ou por um simulacro de controle
que possa exibir,
mas funciona em parceria
com a feminilidade
e é guiada pelo meu espírito.
KKM: Sim...
(Aplausos)
E isso criou espaço
para minha feminilidade florescer
de uma forma que eu nunca
tinha experimentado antes.
Ele nunca se sente ameaçado
pela minha sexualidade,
ele nunca policia o que visto
ou como me comporto.
Eu cozinho, mas ele faz muito mais
a limpeza do que eu.
E quando estamos com pressa
para sair de casa
e temos muito com o que lidar,
ele cuida de tudo,
assim tenho tempo
para o cabelo e a maquiagem.
(Risos)
Ele entende que isso é a minha armadura
e ele nunca trata a feminilidade
como algo frívolo e superficial
e isso, e ele...
ele melhora minha experiência
de gênero a cada dia.
TM: Eu adoro vê-la se vestir pela manhã.
Olhar para ela no closet, procurando
por algo confortável, colorido, justo
e seguro...
(Risos)
Mas é desafiador olhá-la
negociar suas decisões
procurando por algo
que não chame muita atenção,
mas que ao mesmo tempo seja uma expressão
da mulher vibrante e sexy que ela é.
E tudo que quero fazer
é celebrá-la por sua beleza,
e as coisas que fazem dela
maravilhosa, especial e livre,
desde as longas unhas acrílicas,
até seu descompromissado
feminismo negro.
(Aplausos)
KKM: Eu te amo.
TM: Eu te amo.
(Risos)
KKM: Existem muitas pessoas queer e trans
que vieram antes de nós,
cujas histórias nunca vamos ouvir.
Constantemente vivenciamos
a história sendo recontada
e nos deixando claramente de lado.
E é difícil não ver a nós mesmos nela.
Então correr riscos, para nós,
é sobre essa representação.
É sobre termos modelos de possibilidade
e esperança de que o amor seja parte
da nossa herança nesse mundo, também.
TM: A possibilidade que estamos praticando
tem a ver com a reinvenção do tempo,
do amor e das instituições.
Estamos criando um futuro
de multiplicidade.
Estamos ampliando o espectro
dos gêneros e da sexualidade,
imaginando nós mesmos nessa existência.
Imaginando um mundo no qual o gênero
é autodeterminado e não imposto,
e no qual somos
um caleidoscópio de possibilidades
sem limitações de mente estreita
mascaradas de ciência ou justiça.
(Aplausos)
KKM: E eu não posso mentir:
isso é realmente muito difícil.
É difícil ficar de pé
e enfrentar a intolerância
de coração aberto e sorriso no rosto.
É muito difícil enfrentar
a injustiça que existe no mundo
e ainda acreditar na habilidade
das pessoas realmente mudarem.
Isso demanda uma grande quantidade
de fé e dedicação.
E além disso,
casamento é um trabalho difícil.
(Risos)
Pilhas de meias sujas no chão,
mais programas chatos de esportes
que eu jamais imaginaria possíveis.
(Risos)
E brigas que me levam às lágrimas,
quando parece que não estamos
falando a mesma língua.
Mas não há um só dia que passe
que eu não seja grata
por ser casada com este homem;
em que eu não seja grata pela
possibilidade de mudar mentes,
e ter conversas compensadoras
e criar um mundo onde o amor
pertence a todos nós.
Eu penso sobre a nossa sigla:
LGBTQ2SIA.
Uma evolução aparentemente sem fim
de si próprio e de uma comunidade,
mas também esse profundo desejo
de não deixar ninguém para trás.
Aprendemos como amar um ao outro
e estamos comprometidos em amar
um ao outro através das mudanças de gênero
e mudanças de espírito.
E aprendemos esse amor
em nossas conversas virtuais,
em nossos clubes, bares
e centros comunitários.
Aprendemos a amar
um ao outro a longo prazo.
TM e KKM: Obrigado.
(Aplausos)